陈雅娟是雷锋生前辅导过的学生。当年，她头戴蝴蝶结、系着红领巾与雷锋一起看《解放军画报》的照片，为国人熟知。在雷锋的影响下，她参军入伍，在部队争先锋、当模范，回地方后又甘做一颗闪光的螺丝钉。

在学雷锋纪念日到来之际，让我们一起倾听陈雅娟的深情讲述：那些平凡生活中的点滴，无不闪耀着雷锋精神的光辉。


1965年夏，陈雅娟在辽宁省抚顺市雷锋纪念馆给雷锋班战士和当地学生讲雷锋故事
一

在人的一生中，总有些特殊的日子让你永生难忘。1962年8月15日，是一个令我痛彻心扉的日子。

那天下午，我们学校（原辽宁省抚顺市本溪路小学，现为雷锋中学）举行新学期开学典礼。大会就要开始了，可是，校外辅导员雷锋叔叔还没有来。正在大家焦急等待的时候，我班一名姓李的女同学告诉我：“听说雷锋叔叔受重伤了！”

当时，我的头“嗡”的一下，急忙问道：“听谁说的？”她说，是她在辽宁省抚顺市望花区第二人民医院工作的姐姐说的。

我觉得不可能。因为13日那天，我们还去部队找过雷锋叔叔，他还亲口答应参加我们的开学典礼大会。我心里忐忑不安，典礼大会一结束，我就和同学们往部队跑，想尽快把事情弄清楚。

一到部队，发现营区一片静默。我们三步并作两步奔向连部，看见了指导员高士祥。我急切地问：“指导员，听说雷锋叔叔受重伤了，是真的吗？我们要见雷锋叔叔！”

高指导员没有立即回答，他指着我们，对看上去像是上级来的首长说：“这些孩子都是雷锋生前辅导的学生。”

听到“生前”二字，我立刻追问：“指导员，你说什么？雷锋叔叔他真的……”我哽咽了。

高指导员流着泪说：“孩子们，我们的好战士、你们的好辅导员——雷锋同志已经牺牲了！”

我们都失声痛哭起来……万万没有想到，8月13日那天竟是我们和雷锋叔叔的永别！

二

记得1961年9月初的一天，学校在辽宁省抚顺市望花区安装俱乐部礼堂召开聘请“校外辅导员”大会。我很荣幸地作为少先队员的代表，亲手为雷锋叔叔系上红领巾。那一刻，我既紧张又兴奋。当时雷锋叔叔微笑着问我叫什么名字，上几年级了，我心里感觉非常温暖。从那一刻起，他的音容笑貌便永远定格在我的脑海里。

有一次，我们几个同学在公园里正玩抓特务的游戏，大家折下柳树枝做成圆圈套在头上。正玩得起劲的时候，不知谁喊了一声，雷锋叔叔来了，我们很快从四面八方向雷锋叔叔跑去，有一个同学问道：“叔叔，你看我们威风不？”雷锋说：“你们威风了，可小树遭殃了！树是国家的财产，你们是国家的小主人，可要懂得爱护国家一草一木才对呀！”我们都不好意思地红着脸低下了头。接着他语重心长给我们讲爱护公物的道理，打那以后，我们一直记着雷锋叔叔的话，对一草一木倍加爱护。

1962年春节，我们班和雷锋所在连队一起开联欢晚会，雷锋叔叔还用湖南家乡小调唱了一首歌。虽然当时我们没有听懂歌的内容，但觉得他唱得非常好听，一个劲地给他鼓掌。晚会上，他还送给我一张贺年片。

4月中下旬的一天，沈阳军区摄影记者张峻在给我和雷锋叔叔拍一起看《解放军画报》的照片的时候，雷锋叔叔说：“雅娟，你不是想当兵吗？长大了，你就去找这位张叔叔。”记忆中，我的确对雷锋叔叔说过长大要去当兵。没想到我不经意的一句话，他竟然记住了，可见他对我们这些天真的孩子真是用心啊！

三

1968年，我终于实现了当兵的梦想，来到了沈阳军区长途电话连，连里是清一色的女兵。到连队不久，组织上安排我到炊事班当炊事员去做饭，让父母和同学们知道了多不好啊！但一想到雷锋叔叔说过的那番话：你们长大了不管干什么工作，只要是党的需要，人民的需要，都是为人民服务，都是光荣的，都是有出息的。于是我愉快地接受了任务。

1969年3月，珍宝岛自卫反击战打响了。部队动员后我刺破手指写血书坚决要求上前线，很快便被批准，担任前线总指挥所的话务员。


1969年，陈雅娟（左）和战友于黑龙江珍宝岛

1969年，陈雅娟留影
战争是残酷的，前线生活是艰苦的，尤其是我们前线总指挥所，是敌人重点轰炸的目标。3月的东北天寒地冻，我们住在临时搭在雪地上的野战帐篷里，夜里常常被冻醒好几回。但不管环境多么恶劣、任务多么繁重、战事多么紧张，一想起雷锋叔叔，心里就充满力量。我全神贯注、准确无误地接转事关战斗胜败的每一个电话。除正常值班外，我还和男同志一起挖战壕、修掩体、架线、撤线。一次首长来检查，说从来没见过女兵也会爬树架线。

3个月后，我们完成任务回到连队，连队准备杀一头猪为我们庆功。从来没有杀过猪的我，主动要求承担这项任务。当我拿起一尺多长的杀猪刀时，手直抖，但我还是鼓足勇气把猪杀了。


1970年12月，在岗值班中的陈雅娟
在近20年的军旅生活中，我当过话务员、炊事员、饲养员，后来到军区训练大队当学员、区队长，毕业留校当干事、教员。无论在什么岗位上，我始终牢记当年雷锋叔叔的谆谆教诲，像他那样在平凡的岗位上做一颗闪光的螺丝钉。


1973年3月，陈雅娟在辽宁省抚顺市雷锋纪念馆向少先队员讲述雷锋故事
四

1987年，我从部队转业回到家乡辽宁抚顺，被安置到抚顺市烟草专卖局工作。这是我人生的又一次大转折。

一切从零开始，我了解行业特点，熟悉经营规律，学习相关知识。由于工作需要，我的岗位多次变换，但每次我都像雷锋叔叔那样不讲条件，坚决服从组织安排。

1989年为了加强市场监管，烟草市场治安派出所成立，我被委任为所长，成了当时全市唯一一名女所长。我带领全所9名干警，负责管理全市6000多户烟草经营单位和个体户，以及全市烟草市场检查管理，总是和一些不法烟贩子打交道。



陈雅娟（前排中）任职烟草市场治安派出所所长期间留影
因为我的严格执法，烟贩子少挣了不少钱。为了让我给他们开方便之门，经常有人要给我送礼、请吃饭，还有人硬往我兜里塞钱的，都被我拒绝。他们不甘心，托人捎话威胁恐吓，有的甚至扬言要用2万元买我的人头，要用摩托车撞死我。就在我当所长不久，一个被我们扣罚的烟贩子来到我的办公室威吓我说：“今天你必须把扣我的烟如数返给我，否则老子跟你没完！老子是刚从监狱里出来的，什么也不怕！”

当时我毫不示弱：“你威胁我没用！我也是从战场上下来的，死都不怕，难道还怕你不成？！”听我这一说，他愣了一下转身溜走了。

曾经也有人问我你怕过么？说心里话也怕过，主要是怕连累家人，尤其是我的儿子。为了儿子的安全，我把他从闹市区的重点中学转到了一所城边的普通中学。

说起儿子，我这个当妈的如今想起来还心存愧疚。一次，儿子高烧39℃，却赶上我爱人值夜班不在家。而我晚上还有紧急上线检查的任务，不能陪孩子去医院，只能托妹夫领儿子到医院输液。临出门，儿子抱住我的胳膊不放，哭着说：“妈，平时你不管我，可我病了你还不陪陪我呀？”当时我的眼泪就流了出来。

年迈的父母也照顾不上，反而整天让他们为我担惊受怕。不过，正因为家人的支持，我才能把更多精力放到工作上。从1989年我当所长到1992年2月我任烟草专卖局副局长，一直在抓专卖管理工作，十几年经我手处理的大小案例7000多起。没有一件上诉的，我没有喝过烟贩子的一口水，没有收过一份礼、一分钱。

多年来，正是因为有雷锋这样的好榜样的激励和鼓舞，我经受住了人生的一个个重要考验关口，无论在部队还是在地方，我也获得了很多荣誉。我曾被评沈阳军区学雷锋积极分子，所在部队的先进工作者等。转业到地方后先后被评为，全国模范转业干部，全国烟草系统先进专卖管理干部，获得全国关心下一代金星奖章，辽宁省学雷锋模范（金质奖章），辽宁省优秀党员，辽宁省学雷锋标兵等荣誉称号。但在众多荣誉中，我最看重的就是“雷锋辅导过的学生”，这是我一生中至高无上的荣誉和深藏内心的骄傲！因为这一点，不仅让我与雷锋有着千丝万缕的联系，更让我有了立德、做人、做事的根基。



陈雅娟担任校外辅导员时留影
时代需要雷锋，人民呼唤雷锋！几十年来我坚持学雷锋，传承雷锋精神，作报告近2000场，听众近百万人。我还担任过全国上百所大、中、小学的校外辅导员，努力像雷锋那样做好校外辅导员工作。我坚持十几年帮扶的一名贫困学生，大学毕业后当上了一名高等学校的老师。她同样坚持以雷锋为光辉榜样，成为一名受孩子们爱戴的好老师。

雷锋叔叔，您的战友、学生乃至全国敬爱您的人们，都以不同的方式纪念您、追思您、学习您！您是中华民族一座不朽的精神丰碑，您的英名必将流芳千古，伟大精神定会永驻华夏大地！

叔叔，您的教诲永远铭刻在我心中！

精神火炬

陈雅娟是雷锋同志生前辅导过的学生，也是我们学习的榜样，多年来每逢雷锋入伍纪念日、入党纪念日、毛主席题词纪念日，她总会来到我们部队，给官兵讲述雷锋当年的故事，以及一代代雷锋传人学雷锋的生动事迹。

1960年，雷锋应邀担任辽宁省抚顺市望花区两所学校的校外辅导员，用自己的言行激励青少年崇德向善。此后的60年里，部队官兵接过重任，先后应邀担任全国21个省市400多所学校的校外辅导员。

让学雷锋走进思政课堂，引导青少年传承红色血脉；让学雷锋融入品德教育，为青少年成长标定行为规范；让学雷锋导引启智强能，为青少年成长激发奋进活力；让学雷锋撬动资源富矿，为青少年成长提供强力支撑——让雷锋精神代代传承！

——雷锋生前所在部队政委 孙树志